经验的政治和天堂之鸟
R.D.Laing
【本译本为个人学习使用，禁止用于商业用途】
企鹅出版社
经验的政治
和
天堂鸟
R.D.Laing于1927年出生于Glasgow，先后就读于文法学校和Glasgow University，并于1951年获得医学博士学位。他于1951到1953年间在英国军队中担任精神病医生，于1995年在Glasgow皇家精神病院工作；于1956年在Glasgow大学心理医学系工作；于1957-61年间在Tavistock诊所工作。他于1962-1965年在伦敦担任Langham诊所的负责人。在1961-1967年间他作为精神病学研究基金的成员和Tavistock研究关系学院共同对家庭进行研究。
Laing博士现在担任费城协会有限公司的董事长。费城协会有限公司是一个致力于根据Cooper博士，Gregory Bateson博士，Ross Speck博士等等提出的理论观点研究社会干预的实用方法的慈善机构，并在Laing博士的著作《经验的政治》中得到了详细阐述。
作为精神分析学家和精神病学家，他的研究特别关注了精神分裂症、不同种类的家庭和各种人的体验，包括由药物（比如墨斯卡灵和麦角酸酰二乙氨（LSD-25））*引起的意识扩张。
他的其它著作包括：《自我和他人》，《理性和暴力》（和David Cooper），《人际感知》（和H.Phillipson和A.R.Lee），《理智》，《疯狂和家庭》（和A.Esterson）和《分裂的自我》**（最后两本在鹈鹕图书出版）。***
*译者注：墨斯卡灵mescaline（迷幻药）和麦角酸酰二乙氨lysergic acid diethylamide（一种迷幻药，略作 LSD，等于lysergide）
**译者注：按照文中顺序原名分别为 The Self and Others, Reason and Violence, Interpersonal Perception, Sanity, Madness and the Family, The Divided self
***译者注：鹈鹕图书，企鹅出版社的非小说类图书



R.D.Laing

经验的政治

和

天堂鸟

献给我的孩子们

目录

介绍

经验的政治
1个人和经验
2心理疗法的经验
3经验的神秘化
4我们和他们
5精神分裂症的经验
6先验经验
7一场十天的旅行

天堂鸟







声明

这本书是在过去三年中写成的。它的一些早期版本已经出版，或者是以讲座的形式发表，如下：
第二章
这是1964年在伦敦向第六届国际心理治疗大会*做的标题为《实践和理论：现状》演讲的修改版本。在Psychother.Psychosom.,13:58-67(1965)重新印刷。
第三章
	第三章的一部分是1964年在伦敦向当代艺术中心**做的讲座的修改版本。以《暴力和爱》为标题在Journ. of Existentialism, Volume 5, Number 20(1965)、以《滥杀无辜》为标题在Peace News, Number 1491(1965)重新印刷。
第四章
	第四章的一部分是在New Life Review, 15(1962)发表的《家庭中的系列和联系》的修改版本。
第五章
	这一章更早的版本包括：1964年在伦敦向第一届国际社会精神病学大会***做的演讲，标题为《精神分裂症是什么》；发布于New Left Review, 28:63(1964)的《精神分裂症是什么》；发布于Int. Journ. Soc. Psy., Volume X, Number 3, 1964 的《精神分裂症是疾病吗》。
第六章
	这一章基于1964年于伦敦在第一届国际社会精神病学大会上发表的一篇题为《宗教与精神病的先验经验》的论文。在Psychedelic Review, No. 6, 1965 重新印刷
第七章
	这是在Views, Number 8(1965) 上发表的题目为《一场十天的旅行》的文章的修改版本

*译者注：the Sixth International Congress of Psychotherapy
**译者注：the Institute of Contemporary Arts
***译者注：the First International Congress of Social Psychiatry



介绍
今天，很少有书是可以原谅的。画布上的黑色，荧幕上的静默，空白的纸张，或许是可行的。真理和社会“现实”之间鲜有联系。伪事件围绕着我们，我们用一种虚假的意识去适应它，把这些事件看作真的、真实的，甚至是美丽的。在现在的人类社会，真理不在于事物是什么，而在于它们不是什么。以被放逐的真理来看，我们的社会现实是如此的丑陋，而美丽是几乎不可能的，除非是在谎言中。
怎么办？我们这些半死不活的人，生活在衰老的资本主义的通常细纤维化的中心地带——除了体现我们周围和内心的腐朽，我们能做更多吗？除了歌唱着我们关于幻灭和挫败的悲苦的歌曲，我们能做更多吗？*
现在的要求和过去的失败是一样的：提供一个能彻底自我意识和自我批评的人对人类的思考。
现在没有人能开始思考、感受或行动，除非他或她能从自己异化（有精神错乱意）的起点开始。我们会在接下来的几页中研究它的一些形式。
我们都是杀人犯和妓女——无论这个人属于什么文化、社会、阶级和民族，也无论这个人认为自己有多么正常、道德或者成熟。
人性被与它真正的可能性疏远。这个最基本的观点阻止我们对常识的健全或是所谓疯子的疯狂**产生任何明确的认识。然而，我们需要的不仅仅是愤怒的、慷慨激昂的疾呼。
我们的异化是根源所在。认识到这一点是严肃思考当前人类生活的任何方面的基本出发点。从不同角度思考，用不同方法解释，用不同习语表达，这个认识将Marx, Keirkegaard, Nietzsche, Freud, Heidegger, Tillich和Sartre等等形形色色的人们联合起来。✝
我们是困惑的、疯狂的生物，对我们自己、彼此，对精神和物质世界都是陌生人——即使从我们得以窥见却难以占据的理想立场来看，我们也是疯狂的。
我们诞生在一个异化的世界。我们可能是人，但处于一种异化的状态，这种状态不仅仅是一种自然系统。异化，作为我们今天的命运，只能通过人类对人类施行的残暴暴力实现。
*或许辩证法在它独特的绝望中找到了它现在的真理。参见Herbert Marcuse, One-Dimensional Man(London: Routledge & Kegan Paul, 1964)。这不是我的观点。
**关于社会学中异化及其临床意义的学术研究参见Joseph Gabel, La Fausse Conscience (Paris: Les Editions de Minuit, 1962)
  同时参见Michel Foucault, Madness and Civilization (New York: Pantheon Books, 1965; London: Tavistock Publications, 1966)
✝现在再去研究过去150年的思想家们所研究的领域已经太晚了，他们已经阐明了异化的本质，特别是与资本主义相关的异化。关于一个简明的梗概，参见Ernst Fischer, The Necessity of Art (London: Penguin Books, 1963), especially Chapter 3, ‘Art and Capitalism’.

第一章
个人和经验
……伟大而真正的两栖动物，它依照天性，不仅像其他动物一样在不同的环境中生活，还在迥异的两个世界中生活。——Sir Thomas Browne 《一个医生的宗教信仰》(Religio Medici)
I.	经验作为证据
以不正确的方式看待“事实”的时候事实也会变成虚构。比起理论，我们更需要经验，因为经验是理论的来源。我们不满足于信仰，从某种意义上说，它是非理性状态下持有的一种不合理的假设：我们要求体验“证据”。
我们能看见别人的行为，但看不见他们的经验。这让有些人坚称心理学与别人的经验无关，只与他的行为有关。
他人的行为是我的经验。我的行为是他人的经验。社会现象学就是把我对他人行为的经验和他人对我的行为的经验联系起来。它研究的是经验和经验的关系：它真实的领域在经验间。
我看见你，你也看见我。我体验你，你也体验我。我看见你的行为，你也看见我的行为。但是我现在看不见，从未看见过，以后也永不会看见你对我的体验。正如你“看”不见我对你的体验。我对你的体验不是“内在的”。在我体验你的时候，它仅仅是你。我不像你在我体内那样体验你。同理，我知道你不把我当作你的内在进行体验。[1]
“我对你的体验”只是“我体验的你”的另一种说法，“你对我的体验”也是“你体验的我”的另一种说法。你对我的体验不是你的内在，我对你的体验也不是我的内在，但是我无从得知你对我的体验，你也无从得知我对你的体验。
你不能体验我的经验，我也不能体验你的经验。我们都是隐型人。每个人对彼此来说都是不可见的。经验在过去曾被称为灵魂。尽管人与人之间经验互不可见，但于此同时没有任何东西比经验更显而易见。只有经验是明显的。经验是唯一的证据。心理学是经验的理性，心理学是证据的结构，因此，心理学是科学的科学。
然而，如果经验是证据，一个人怎么能研究别人的经验呢？因为别人的经验对我来说是不明显的，因为它不是，也不可能成为我的经验。
我不能避免试图理解你们的经验，因为即使我不体验你的经验——它对我来说是无形的（听不见，看不见，闻不见，也摸不着）——我也能把你作为经验去体验。
我不能体验你的经验，但是我能把你作为经验去体验。我像你体验我那样体验我自己。我像[像(我体验的你)那样体验你自己]那样体验你。[2]等等。
我对他人经验的研究基于我的推论，基于我对你们体验的我的体验，关于你们会如何体验我体验你们体验我……
社会现象学关乎于他人的经验，是我自己的科学。它与我对你们的经验和你们对我的经验有关。即，是经验间的。他和你们的行为、我体验到的我的行为和你们体验到的我的行为有关。
既然你们和他们的经验对我是不可见的，正如我的经验对你们和他们是不可见的，我设法通过别人对我行为的体验，向他们表明我通过对他们行为的体验得到的对他们的经验的推断。
这就是社会现象学的症结所在。
自然科学只与观测者的经验有关，跟事物对我们的经验无关。这并不是说事物对我们和其它事物没有反应。
行为和经验的关系与自然科学无关。在Marcel看来，这种关系的本质是神秘的。即，这种关系并非客观的。传统的逻辑不能说明这种关系。没有成熟的方法来解释它的本质。但是这种关系是我们的科学的联系[3]——如果科学指的是一种适于它的学科的知识形式的话。经验何行为的关系是一块石头，工人们如果抛弃了它，必须自己承担后果。如果没有它，我们的理论和实践的整体结构必定会倒塌。
经验是别人看不见的。但是经验不是“主观的”，而是“客观的”；不是“内在的”，而是“外在的”；不是过程，而是实践；不是输入，而是输出；不是精神的，而是身体的；不是内省得到的可疑数据，而是对外界的思考得到的。最不重要的是体验“内在心理过程”。我们认为的人与人之间发生的互动、客体关系、人际关系、移情、反移情[4]，不仅仅是空间中两个有持续的内在心理活动的物体的相互作用。
外在和内在的区别一般指的是行为和经验的区别；但是有的时候，它指的是一些“内在的”经验，而不是另一些“外在的”。更准确地说，这是经验的不同形式[5]之间的区别，即感知（作为外在）和想象等（作为内在）的对比。但是感知、想象、幻想、遐想、梦想、回忆，仅仅是经验的不同形式，没有任何一种比其余的更加“内在”或者“外在”。
但是这种说明方式的确体现了我们经验的分裂。我们似乎生活在两个世界中，绝大多数人只能意识到“外在的”世界。只要我们记住“内在的”世界不在身体或者精神“内部”，这种说明方式就能达到我们的目的。（这对William Blake来说足够好了。）因此，“内在”，是我们个人的习惯用语，用来体验我们身体、他人、有生命的和无生命的世界：想象、梦想、幻想，以及除此之外更进一步的体验。
Bertrand Russell曾说过，星星在人的大脑中。
我感知到的星星和我想象的一样多。我在我的大脑中想象出来的星星，不比我在我大脑中看到的多。
经验和行为的关系不是内在和外在的关系。我的经验不在我的脑海里。我对这间房间的经验就在房间里。
说我的经验在心灵内就是预先假设我的经验在一种精神之中。我的精神就是我的经验，我的经验就是我的精神。[6]
很多人曾相信天使移动了星星。现在看来他们并没有。结果是，像启示一样，很多人现在不相信天使。
很多人曾相信灵魂的“座椅“在大脑中的什么地方。自从人类能频繁解剖大脑，还没有人见过“灵魂”。结果是，像启示一样，许多人现在不相信灵魂。
谁会认为天使移动了星星，或者是迷信到认为，因为没有人能在显微镜下看到灵魂，所以灵魂不存在？
[1]译者注：中文翻译不同，但是本段中经验和体验同样源自experience，即标题中的经验，为了中文的通顺才翻译成不同的词，可等同视之，下同。
[2]译者注：括号为译者私自添加，为句子结构，原句And I experience you as experiencing yourself as experienced by me.原谅我吧，我咋知道莱茵这么能套娃。下同。
[3]译者注：原文为copula，有耦合函数、系动词、联系等意。此处取联系的意思。原谅见识短浅的译者吧。
[4] 译者注：这里都是心理学术语，按原文顺序分别是transactions, object-relations, interpersonal relations, transference, counter-transference
[5] 译者注：modality，我的注释是不是有点多
[6] 译者注：本句内心灵、精神均译自psyche，库哈哈哈哈我又来了。
II.	人际经验和行为
我们的任务是体验和构想现实。也就是说，饱满的、完整的现实。
但是这是不可能立即实现的。在经验和概念上，我们都有片段。
我们可以从单一个体的概念开始，从两个及以上的人的关系，从群体或者整个社会开始；或者是从物质世界开始，把个体的构想作为次要的。我们可以从外部紧急情况中推导出我们个人和社会行为的主要决定因素。所有这些观念都是局部的远景和局部的概念。从理论上讲，一个人需要一圈圈不断扩展和收缩的图示，让我们能够从不同程度的抽象自由、连贯地移动到不同程度的现实。理论是对经验的清晰描述。这本书从人开始，也于人结束。
现今的人类能成为人吗？[7]当一个人和另一个男人或女人在一起的时候，他是他真实的自我吗？在我们能问出一个像“什么是人际关系”一样乐观的问题之前，我们必须问，是否可能建立人际关系，或者，在我们目前的情况下，人是可能的吗？我们关心人的可能性。这个问题只能从其各个方面来问：爱是可能的吗？自由是可能的吗？
无论所有人都是人、有些人是人还是没有人是人[7]，我希望从两个角度定义人：从经验的角度，作为客观宇宙的定位中心；从行为的角度，作为行为的起源。个人经验吧一个指定的领域转变为一个意向和行动的领域：只有通过行动才能改变我们的经验。“人”能像任何其它自然物体一样被研究，但把“人”仅仅看作空间中独立的物体是很诱人、很容易的。但正如克尔凯郭尔（Kierkegaard，[8]）所说，一个人永远不能通过在显微镜下观察脑细胞或者其它任何东西来发现意识，因此，一个人永远不能通过把人当作物体一样研究来发现人。人是体验事物的你我他。这些经验的中心、行动的起源，是否生活在跟它们自己的构成完全无关的世界？在这个问题上，每个人都必须参考他们自己的经验。作为经验的钟信和行动的起源，我自己的经验告诉我并非如此。我的经验和我的行为发生在一个互相影响和活动的社会领域。我体验被我自己和他人识别为Ronald Laing的我自己，正如我被他人体验和影响，这些人称我称为“我”的那个人为“你”或者“他”，或者被组合成为“我们中的一个”，或“他们中的一个”，或“你们中的一个”。
个人关系的这一特征并不产生于非个人对象的行为间的关联中。很多社会科学家通过否认尴尬的场合来处理他们的尴尬。然而，自然科学世界由于某些特定可识别实体的存在变得复杂，这些实体在多年里可以被可靠地重新识别，它们的行为或是某种世界观的展示，或是其隐藏，在存在论中，这种世界观与科学家的世界观等效。P23


[7] 第一个人类原词为human beings，应指自然人，第二个人原文为persons，应指有一定社会功能的人。
[8] 索伦·奥贝·克尔凯郭尔（Søren Aabye Kierkegaard），1813-1855，丹麦哲学家、神学家、诗人、社会批评家、宗教作家，被广泛认为是第一个存在主义哲学家。其核心思想包括“主客观真理”、信仰骑士、回忆与重复二分法、焦虑、无限质的区别、信仰作为一种激情、人生道路上的三个阶段等。存在主义，是一种通过强调人类主体——不仅仅是思考主体，而是行动着、感受着、活着的人类个体——的经验，来探索存在的本质的哲学询问。




III.	经验导致的正常异化

IV.	幻想作为一种经验

V.	经验的否定

VI.	否定的经验

